---
author: 陳翊嘉
layout: post
category: Cw_hsueh
title: 薛智文 教授
---

# 薛智文 教授
- Email: cwhsueh@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁：<http://www.csie.ntu.edu.tw/~cwhsueh/>
- 訪談者：陳翊嘉
- 訪談年份：2023

*以下訪談基本上以逐字稿方式呈現，有滿大部分牽扯到老師的區塊鏈理念，若有不懂之處，推薦老師的前瞻資訊科技及區塊鏈相關課程，也可以寄信和老師聊聊。*

## Q1: 請您簡單介紹一下您主要的研究方向。

關鍵字：區塊鏈、分散式系統、Swarm learning

&emsp;&emsp;我們主要做區塊鏈，是把區塊鏈當成一個作業系統，目前來講注重的是系統開發。我們有找到一些方法，可以解決大部分區塊鏈的問題（主要是效能部分）。

&emsp;&emsp;區塊鏈因為不信任，所以需要很多台機器互相配合，也就導致了一個有點麻煩的事：分散式系統很難彼此相信。分散式系統跟一台系統的差別在於：每台的時間不一樣，如果有一個統一的時間的話，那麼誰先誰後很明顯，但很多台的時候就搞不定了。所以很重要的一個問題是：Global Event Ordering. 我們就是利用區塊鏈的特性來解決這個問題，我們相信這個問題解決後其他問題都能迎刃而解，所以我們敢講大部分的問題我們都能解決。所以我們其實做的東西從很底層的時間都有，那其他也會測一下耗能（現在可以達到十億分之一以下）之類的。

&emsp;&emsp;另外關於應用的部分，大家不要把區塊鏈想成只有算錢，區塊鏈其實就是提供信任，當然有信任也不能太慢。我覺得這個很重要，從來沒有哪個系統提供這種抽象的東西，我們是做「抽象的信任」，如果能做到的話，我們就可以知道電腦也可以實現抽象的東西，能做出來的話其實是破天荒的。

## Q2: 您有希望專題生具備的基本能力，或是先修過什麼課程、具有什麼經驗嗎？

&emsp;&emsp;不用。主要是我們的那些理念，大家都相信、想做，那就可以了。

### Q2-1: 因為老師剛才有提到隱私的問題目前你們還沒有解決，那這方面會需要資安背景的人才嗎？

&emsp;&emsp;有資安背景當然好，畢竟寫的程式也不能太不安全，但這部分不會是目前最重要的。

## Q3: 專題的主題一般都是怎麼決定的？如果學生真的沒有方向的話，教授會有一些參考題目嗎？

&emsp;&emsp;主要是「你要做什麼」，那我們現在就是有這麼一個系統要打造，就看你對哪一塊有興趣、想要下來一起做。要做什麼都可以！

## Q4: 一般來說，專題研究會是怎麼進行的呢？多久會需要 meeting 一次之類的？

&emsp;&emsp;沒有指定要求的 paper，每個禮拜有 Meeting，但你們都很忙，沒有辦法配合，這也沒有關係。你真的想要做的話，都不用這些（形式上要求的東西）。

## Q5: 老師您認為如果今天一個學生在一些必修科目（像是演算法、作業系統）表現得不是很理想，那對他去做專題會有一定程度的影響嗎？

&emsp;&emsp;不用問這個，有心認真做就可以了。

## Q6: 補充 - 老師想給大家的話

&emsp;&emsp;大家都知道現在 ChatGPT 這樣，或者說，大家都這樣，大家都講的天花亂墜，那你要知道：你自己在哪裡？

&emsp;&emsp;（老師講了一個學生的例子，大意是修高等作業系統之前說自己很有興趣有熱忱，但後來跑來退選）OS 是怎樣？難道要我要講的花花綠綠讓你很有興趣，然後要玩真的的時候就沒興趣了？現實是很殘酷的，打開要這麼麻煩的時候就沒興趣了。那些都是騙你的，你們自己要知道。

&emsp;&emsp;我們一般不會跟你們講這個，不會講底層講什麼⋯⋯，很多人都是用行銷幫自己講話，那這時候你們就要有什麼是真相的意識。要知道不是大家都沒有，只是我們的學生比較沒有（註：指行銷背後的真相），為什麼？因為你們不需要，你們隨便做都可以還不錯，當然現在不是這樣，我們沒有要做到那個程度。譬如說敦品勵學，愛國愛人。你們的能力不只這樣，應該要做更多可以救人的事情，現在的世界太可怕。

&emsp;&emsp;大家要認真想想看，年輕人真的是需要做些什麼？尤其我們外面的誘惑那麼多，我是很 old school 的人，大家就專心把一件事情做好，不要搞那些花花綠綠的。我已經證明了保守跟積極一樣<sub>（詳見老師網頁上的專題簡報）</sub>，大家就輕鬆簡單。

