---
layout: post
category: Hc_hsiao
title: 蕭旭君 教授
---


# 蕭旭君 教授

- Email：hchsiao@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁：<http://www.csie.ntu.edu.tw/~hchsiao/>
- 訪談者：陳翊嘉
- 訪談年份：2023

主要跟之前差不多，可以去參考[21年](/hc_hsiao/2021/05/04/Hc_hsiao.html)、[20年](/hc_hsiao/2020/08/05/Hc_hsiao.html)的訪談。

## Q1: 請您簡單介紹一下您主要的研究方向。

&emsp;&emsp;大方向沒有變動。

&emsp;&emsp;因為現在做資安的老師比較多，假設我們要做一些市場區隔的話（XD），我個人覺得我是對如何把“理論的技術應用到現實，解決現實問題”這部份比較有興趣的。像比如說密碼學，我不會研究直接去做密碼學理論的研究，但我會期待大家可以去理解有哪些新的技術，看能不能應用於解決實際、比較重大的資安問題，來幫助 Internet 變得更安全。我對我們 lab  的定位是這樣。

&emsp;&emsp;研究領域來說，偏網路、Software、Applied Cryptography，我們比較少碰系統，不太碰 AI security，當然這兩塊我們系上也是有其他老師在做，所以大家還是可以找到自己感興趣的 lab。

## Q2: 您有希望專題生具備的基本能力，或是先修過什麼課程、具有什麼經驗嗎？

&emsp;&emsp;會希望修過／旁聽 CNS ，當然修過其他資安課程也可以，主要會提 CNS 是因為對專題的期待跟 CNS 的 final project 很像，所以如果有修過／旁聽過的話，可能會比較知道專題要做什麼、怎麼做。

### Q2-1: 專題跟 CNS 的 final project 很像，想請問老師進 lab 後報 paper 前也要寫 reading critique 嗎？

&emsp;&emsp;不用啦（XD）假設你已經會了。 當然報 paper 跟 reading critique 還是有點像，你也是要讀完、跟大家大概解釋一下他做了什麼、你的反思⋯⋯。

## Q3: 一般來說，專題研究會是怎麼進行的呢？多久會需要 meeting 一次之類的？

&emsp;&emsp;group meeting 會每個禮拜會有一次，除了有些同學報比較久（可能 20-30 mins）之外，大家就更新一下自己這週的進度。

&emsp;&emsp;我覺得專題有很多種形式：

1. **入門者：（Survey）**

   文獻的整理和閱讀，主要是看別人做了什麼，思考後擷取重點並整理。

2. **初階者：（Reproduce）**

   如果覺得純 Survey 太無聊，喜歡動手做的話，但又還沒想到自己可以做什麼的時候，可能就是Reproduce別人的研究。那這點其實在 computer science 來講滿重要的：你的研究是不是有 reproducebility？別人能不能複製？否則，可能就不太科學這樣。

   好處是可以藉此去學習別人做研究的方式，也可以順便評估他的結果是不是 reliable，那這樣子的 research 也是大家現在在 computer science 領域滿重視的。

3. **中階者：（Report）**

   這個比較像是 CNS 的 style，就是要自己找一個研究方向、訂研究計畫。

4. **高階者：**

   就是隨便放飛（笑），如果你對自己的進度有掌握有規劃的話。可能有一些自己的想法、規劃，比較不會侷限在可能三個月、一個學期之類的時程。

### Q3-1: 上述的是會需要一階一階慢慢升上去的嗎？

&emsp;&emsp;我覺得沒有，這個 Level 沒有要 imply 他要一個一個來，你們可以選擇自己適合的途徑。當然如果比較沒有想法的話，要一個一個都試試看的話也沒有關係。

&emsp;&emsp;當然事後想起來，如果一個是一個學期的話，的確大部分同學要花一兩年才能到最後面那個，自己 own 一個 project 的階段，所以要把它當成等級的話某種程度上也還算合理。

## Q4: 老師您認為如果今天一個學生在一些必修科目（像是演算法、作業系統）表現得不是很理想，那對他去做專題會有一定程度的影響嗎？

&emsp;&emsp;其實我不是很在意。 我覺得呼應一下剛才第二題吧，我期望大家對資安有一定程度的了解，那我比較不會去看你其他科目的表現。

&emsp;&emsp;當然有些科目可能還是會看，像你做 Network security 的話，那可能會稍微看一下你跟網路相關的，你跟網路熟不熟啊，對我來說比較像是：「你有沒有具備你想要從事研究的相關基礎」修課只會是反應你基礎能力的一種指標。當然很多事不是絕對的啦，你可以說你剛好就是跟這門課不合，所以修的比較不好，但你其實很厲害⋯⋯那那那也 ok 啊（笑），都沒有關係，只要有興趣。

### Q4-1: 如果是 CNS 修的沒有很好呢 QQ?

&emsp;&emsp;也...ok 啊。沒有修的很好的但你還是有興趣的話，那也可以啊，畢竟你經歷了這麼多的磨難之後你還是有興趣，那就可以啊。成績我覺得不是一個很重要的指標，當然不能完全的被當掉啦。

## Q5: 教授可以給目前仍沒有方向的學生一些建議嗎？

&emsp;&emsp;沒有方向指的是⋯⋯？不知道做什麼專題，還是不知道自己喜歡什麼領域⋯⋯？

<br>
**（不知道自己喜歡什麼領域，可能各個領域都沒有那麼擅長也沒有那麼喜歡）**

<br>
&emsp;&emsp;那一開始為什麼選擇 CSIE （XD）？沒有什麼特別喜歡的話，反之，也沒有什麼特別討厭的對吧，好像都可以嘗試。我覺得嘗試過後總是會獲得一些結果，你總是會知道自己到底是喜歡還是討厭，即便嘗試後覺得討厭，那也是個 progress，你要探索的領域就變少了。

&emsp;&emsp;我覺得基本上就是去嘗試吧。

## Q6: （因為老師去年回答過不介意學生換專題）系上老師好像都不介意學生換專題？

&emsp;&emsp;不知道耶，為什麼要介意呢？

<br>
**（可能怕老師們會不會覺得學生三心二意、沒有想法之類的呢？）**

<br>
&emsp;&emsp;應該不會吧，畢竟老師們也都是過來人，大家都是這樣摸索過來的，我覺得專題設定的目的某種程度上也是希望大家提早探索自己有興趣的領域吧。

## Q7: 如果修了您的專題但找不到方向的話，老師會給題目嗎？

&emsp;&emsp;應該會，這一兩年，我有試著去整理過往碩士學生論文的延伸主題或是一些我比較知道具體要怎麼做的題目，會列個專題生參考。那主要的想法是說這些題目會有比較明確的 related work 和我們認為可行的延伸方向，差只差在於沒有人去執行它，所以如果專題同學不知道做什麼但又想有一個主題的話，那這可能會是一個方式。

&emsp;&emsp;再來我也會問同學有沒有興趣加入既有的 project，有些不是已畢業同學的 project ，而是正在進行中的研究，會有比較資深的學長姐在做，可以一起加入每週的討論，做久了可能就會有自己的想法，這也是一種可能性。

## Bouns Q: （如果老師有測過的話）可以請問老師的 MBTI 嗎？或是可以請老師簡單說明一下您傾向的做事方式嗎？

&emsp;&emsp;考量一下 privacy，我還是回答做事方式的部分好了。有哪幾種做事方式？

<br>
**（計畫型 vs. 隨心所欲型）**

<br>
&emsp;&emsp;我個人喜歡隨心所欲，但我希望學生可以有妥善的規劃。我個人不太喜歡盯別人盯太緊，當然有時候不得不這樣子做，那我期待的是同學可以把自己的進度掌握好，除非真的你離差很遠，我才會對你要求多一點，否則我不太會去管。就是只要你只要能夠跟我講說為什麼你的規劃是這樣，我大多時候都覺得 ok 啊。就像很多同學會跟我說：「這禮拜期中考，所以沒有進度。」那也很合理啊，就是要告訴我。

&emsp;&emsp;我期待你主動告訴我，不然我就會想說：啊你這個禮拜去哪了？這個月怎麼消失了這樣子⋯⋯有點累啊。
