---
title: "蔡欣穆 教授"
category: Hm_tsai
title: 蔡欣穆 教授
---

# 蔡欣穆 教授

- Email: hsinmu@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁: <https://www.csie.ntu.edu.tw/~hsinmu/site/>
- [wslab](https://wslab.csie.ntu.edu.tw/)
- [nalab](http://nalab.csie.ntu.edu.tw/)
- [Information System Training Program](https://train.csie.ntu.edu.tw/train/)
- Mobile and Vehicular Network Laboratory
- 訪談者：曹宸睿
- 訪談年份：2023

## Q1: 教授研究的主題是光通訊，目前正在進行的研究是什麼？

&emsp;&emsp;鎖定式點對點的通訊。

&emsp;&emsp;傳統上我們的無線通訊，都是要等別人傳完以後才能傳送訊息，如果是點對點的話，就沒有這個問題，可以想傳就傳不會被干擾。

## Q2: 在教授的實驗室中，專題生能做些什麼？

&emsp;&emsp;很多這一類的研究要把整個東西時做出來，需要一步一步的完成。例如：鏡子陣列以及操縱馬達控制鏡子反射，就是我們碩士班的學生從 0 開始組起來的，一般專題生比較難上手。所以，專題生通常會做的事大概有兩種。

1.  當碩士班同學的小助手，請他去跟著碩士班同學一起做，負責做一些小實驗。條件設定好、測試收到的訊號、資料傳輸速度與錯誤率。
2.  跟同學一起想一個小一點的題目，做一個小系統。可能不能發表，但可以比較快上手。

&emsp;&emsp;最近我們做了很多 cool 相關的系統：

1.  cool 的字幕插件。\
我們有跟李宏毅老師合作一個辨識課程影片語音的模型，我們會把整個模型包成一個 chrome 插件。如果有裝這個插件，到一個 cool 影片的頁面的時候，他就會把已經做好的字幕上在上面，未來要發展成真正可以在 cool 上線的題目，但先用插件來實作。
2.  課程推薦。\
這個學生以前修過什麼課，用這樣子的資料作為基礎，推薦跟你差不多背景的同學會選的課，給同學做一點指引。

## Q3: 要怎麼得知教授研究室相關的資訊呢？

- 每年收碩士班同學時的影片
- openhouse 的活動
- 針對碩士班學生有帶學生的理念，以及做的研究的內容的影片

## Q4: 專題生可以選擇什麼樣的主題？

- 光通訊
- 工廠內的資安
- 醫療影像
- 數位學習
- 只要不是我不會的都可以

&emsp;&emsp;我的核心理念是：要用大家已經熟悉的這些技術，去解決真實的問題，著眼點是在我們可以「入世」，進入這個世界，不是站在實驗室裡用已經好的 dataset 去 improve accuracy。

&emsp;&emsp;到現場去看怎麼送資料，實際建出這個 model、做出最後的系統，幫助我們要解決的問題，這個是我近年來比較想要帶學生做的。

## Q5: 如果專題生對 ntu cool 相關主題有興趣可以參加嗎？

&emsp;&emsp;可以來聊。當然開發的東西不會一開始就進入 cool 的系統，畢竟 cool 需要到上線的 quality 是一般學生比較難做的。但是可以試作東西，做得好的話後續有機會進入真正的系統中。

## Q6: 專題生一周要花幾個小時?

- minimum 一個禮拜要花半天，每個禮拜都有花半天以上的時間比較容易成功。
- 過去看到常會有做了然後很忙，等到期中都還在收集器材還沒開始，這也蠻常見的。
- 預留好夠多時間後再來做專題，比較容易有成果、可以學到東西。
- 最好是做一年會比較好，一學期的會比較不能學到那麼多。

## Q7: 要怎麼申請加入教授的實驗室呢?

- Email 來就可以了，有興趣的話都可以聊一聊。
- ok 的話就會到實驗室跟學長姐聊一聊，確定的話就試著做做看。

## Q8: 建議修過什麼課或具備什麼能力?

&emsp;&emsp;大家的題目比較分散，所以其實還好，來了再說。

- 你想做什麼，自己要對那方向有什麼樣的問題有一些了解。
- 車子間的通訊：車輛產業有什麼樣的產品、可以做到什麼樣的事情。
- 數位學習相關、影像相關：machine learning。
- 電腦視覺：coding、用套件。

## Q9: 如果要做光通訊這個主題的話，有建議修什麼樣的課嗎?

- 我兩年開一次的無線網路的課
- 電機的訊號與系統、通訊原理
- 資訊的計算機網路

&emsp;&emsp;不過其實都沒有到一定要，我們也收過大二、大一的專題生

## Q10: 能以 ntu cool 的開發作為專題嗎?

- 特定議題的可以。剛剛提到開發字幕模組的，就有一位有修過專題。
- 其他工作就要再討論。
- 可以作專題的題目：不太可以是一個原本已經會的、一般性的一個工作
- 廣度至少要讓你學到東西。

## Q11: 作為一個系統的維護者，需要有什麼特質?

- 技術能力方面，大部分資訊系的同學，都超過需要能力的門檻。
- 心理特質上，應該要仔細小心，心態要穩定成熟。\
  很多時候很容易會著急，然後就少考慮很多事情：有時候急著要把一個功能推出，會少了很多的準備的工作以及測試。
- 要有一點吹毛求疵，針對要提供給使用者的部分多去想想。\
  如果升級會影響到服務的話，就要事先公告、把步驟列好、要有人 review。

## Q12: 有一些學生進來資工系兩年，才發現自己好像不是真的喜歡資訊系，教授對這些學生有什麼樣的建議嗎?

- 做一些你可以用個人造成影響的事物。
- 發揮並感受自己的價值\
  當感受到自己是有價值的時候，就會去重新審視這個事情適不適合自己。很多負面的想法，認為不適合自己來自於覺得自己做的不好、不夠格，但其實並沒有這樣。大家適合的事情一定不一樣，比如說我以前成績算不錯，但對某些課程非常掙扎，比如說電相關的：電子學、電子電路。數學我也修的比較不好，但像是 OS 這些就是我喜歡的。有些人可能跟我相反，那也沒有關係，不可能每一件事都很擅長，只要有任何一件事是可以拿來發揮你的價值，那就夠了。
- 學以致用\
  我真的蠻鼓勵大家，可以去拿學到的知識來做一些事，大家可以考慮去找一些這樣子的事。當然也不一定要來這邊，有一些社團或一些公司，都需要一些資訊的人來做網頁、設定電腦等等。有一些學生會覺得這些工作很 low：組電腦、修網路等等，但我個人覺得只要可以發揮你的力量去幫助到別人，就沒有所謂 low 的工作。這些工作並不是每個人都可以做的。只要你可以發揮你的專才，讓他們可以更順暢完成任務，那就是價值所在。我在軍醫院當兵的時候，大概重灌了上千台電腦。這工作當然很 low，但從中我也去想說，我可以多做什麼，讓重灌的這個 process 更快：平行化一次重灌很多電腦、網路環境不夠快我就去升級他的 router、switch 等等的。

&emsp;&emsp;一個有能力的人，就會自動在一些比較無聊的工作中，衍伸出一些更高階的可以進步的地方。給大家一個起始點是：尋找一些你可以發揮自己價值的事情。

