---
author: 陳翊嘉
layout: post
category: Sw_li
title: 黎士瑋 教授
---
# 黎士瑋 教授
- Email：shihwei@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁：<https://www.csie.ntu.edu.tw/~shihwei/>
- 訪談者：陳翊嘉
- 訪談年份：2023

## Q1: 請您簡單介紹一下您主要的研究方向。

&emsp;&emsp;專注在作業系統和電腦安全的研究。做比較多一般認知在核心（kernel），會去改作業系統（以linux為主，會看 ubuntu 上面的 linux 、andriod 上的也有）、虛擬機器 hypervisor，實驗、實作出一個安全的作業系統、或是針對系統上一些(ex:安全)的機制做效能的評估和優化。

&emsp;&emsp;有時候會需要去看 x86, arm 的文件，需要碰到一些底層的東西，register、page table format，也可能會碰到組語之類的東西。

## Q2: 您有希望專題生具備的基本能力，或是先修過什麼課程、具有什麼經驗嗎？

&emsp;&emsp;修課經驗最需要的會是：SP，OS，除此之外，如果修過計算機組織/架構、電腦安全的話，都會滿有幫助的。

### Q2-1 會需要有資安的相關經驗嗎？打 CTF 的話會有幫助嗎？

&emsp;&emsp;我們研究方面除了有做攻擊，大部分還是防守，打 CTF 的話不一定直接相關，但它會讓同學在攻擊的方面有相關的概念。而CTF可能不會接觸到核心系統軟體的部分，但專題可能會需要從零開始 build 一個 Linux 的系統，改 kernel做開發。

&emsp;&emsp;除此之外，其他經驗的話，對 C、UNIX 的使用環境要滿熟的，有在 C 之外對 Script (Python/ shell script) 的了解的話，會滿好的。
Q3: 專題的主題一般都是怎麼決定的？如果學生真的沒有方向的話，教授會有一些參考題目嗎？

&emsp;&emsp;有滿多種的：

1. 參與現在同學研究的計畫，開學會有介紹，加入的專題生就可以去聽聽看，有興趣的話就可以選擇加入。

2. 老師看到有趣的主題可能也會給專題生，這樣就會變成專題生自己去 handle 一個新題目，去做更多的嘗試。

&emsp;&emsp;主要是資訊安全領域相關的東西會很快的出來，那這部分就是 depends on 有沒有什麼有趣的新東西，有看到就可以去接觸這樣。

## Q4: 您期望專題生能一週能花多少時間在專題上？

&emsp;&emsp;最基本是 2 學分這樣課程的規劃，這是最低標。如果目標是要做出很好的成果的話，可能會需要更多時間，例如說，如果目標是要發 paper 的話，尤其我們研究領域是滿需要 engineering effort，會需要花時間開發，有時候寫的東西不是很難的演算法，但很莫名其妙地，你寫的東西就是不會動，那很需要花一些時間 debug，因為你可能要去看很多的知識，這個「具備的知識量」很多時候需要花時間去跨越那個門檻，因此可能會需要一些時間。

### Q4-1：那老師知道目前專題生平均會花多少時間嗎？

&emsp;&emsp;我知道的平均大約 1-2 天。

## Q5: 一般來說，專題研究會是怎麼進行的呢？多久會需要 meeting 一次之類的？

1. 1v1 Meeting

   通常一週、兩週會 meeting 一次，但基本上會看學生的安排，會先跟學生溝通好（有些是實作的問題，那這種可能就不用很 常討論，可能拉很長到一個月之類的。）
2. group meeing

   主要是以 seminar 的形式進行（報 paper），每週進行，專題生通常一個學期報一篇。

&emsp;&emsp;專題可能會分配到實際的硬體環境做使用。舉例來說，過去我們有專題生會使用Google的Pixel手機去上面改Kernel做測試開發。

### Q5-1 想跟老師做專題的話要怎麼開始呢？

&emsp;&emsp;直接 email 就好了！可以附一下簡單的經驗、為什麼對專題有興趣、預計對哪個方向鑽研⋯⋯

## Q6: 老師您認為如果今天一個學生在一些必修科目（像是演算法、作業系統）表現得不是很理想，那對他去做專題會有一定程度的影響嗎？

&emsp;&emsp;不一定。

&emsp;&emsp;只能說修課可以給你們一些背景知識，這些背景知識很重要，但就我了解，修課成績跟專題成績不是成正相關的。

## Q7: 教授可以給目前仍沒有方向的學生一些建議嗎？

&emsp;&emsp;系上很多學生在四年間會參與很多不同專題，這也許是一個方法，可以去了解不同領域，可以實際做做看這樣子。在這之前也可以去修一下「前瞻資訊科技」，有很多系上的老師都有去上課，包括我也有去，可以透過這樣來了解各個實驗室在做什麼。

&emsp;&emsp;如果選擇做很多專題來了解自己的方向的話，可能也要思考一下：是不是做的夠久，有時間讓你足夠瞭解這個領域。

### Q7-1: 因為您有說到學生可能會參與很多專題，那想請問您接受學生一個學期就換專題或是同時做很多不同專題？

&emsp;&emsp;我覺得如果學生自己可以負擔那個工作量，那我其實沒有太多的意見。

&emsp;&emsp;但就我的經驗，如果學生要參與專題，想做出不錯的成果的話，可能會需要大概兩個學期。每個科別的研究應該都類似，一開始會需要先接觸一個領域，因為專題跟大學必修教的東西不太一樣，專題會對某個領域鑽的特別深，舉例來講，作業系統在大家上課的時候不會教太深，但專題的時候可能需要真的下去看 code，另外看 paper 也會需要很大的 effort ，這些都會需要很多時間。再加上現在學期變短，大家可能變忙碌什麼的，一個學期可能太短了。

## Q8: 因為系上做資訊安全相關的老師還有蕭旭君老師，想知道您跟蕭老師實驗室的區別是在於「網路」和「系統」嗎？

&emsp;&emsp;我跟蕭老師有些合作在做系統的研究（像 Andriod），但他們比較像是在 Andriod 的 framwork （不是核心 kernel）上做研究，但我們實驗室做的比較是直接去把 kernel  換掉，或是可能需要延伸 Kernel 去加新功能。

&emsp;&emsp;我們雖然偏底層，但其實也會碰到上層的東西，舉例來講，我們開發完底層後，也會需要去跑應用程式做測試，這部分我們也會碰到。那變成說，你可能會需要去了解應用程式如何用到底層的服務，了解這裡的修改是如何去影響他執行的行為、效能的差異，所以我們其實是比較全面性的研究。

&emsp;&emsp;懶人包：蕭旭君老師會比較偏上層，黎士瑋老師偏底層（全面性）

## Bonus Q: （如果老師有測過的話）可以請問老師的 MBTI 嗎？或是可以請老師簡單說明一下您傾向的做事方式嗎？

*<font size="2">不負責宣言：MBTI 這個欄位僅供參考，主要是可能可以透過 MBTI 了解到老師的做事習慣、方式（可以自行上網搜尋），和自己的習慣做比較。</font>*

&emsp;&emsp;INTP ~ INFP，不太一定，通常在這兩者之間。

&emsp;&emsp;但會不會其實資工系大家都差不多啊，或是教授們就大概都是研究者類型？

（編者註：我有問到的結果似乎真的差不多，但就是樣本數滿少的，不能保證一定正確）

## 補充：研究方向

&emsp;&emsp;我們除了純系統相關的研究外，也有做一些稍微理論的部分，可能像正規、驗證的部分，例如：嘗試用數學 model 推導出程式執行的行為，去論述說你的程式是安全、沒有 bug 的。這部分可能就會跟大家大學學過的正規語言或者是 Automata 之類的有相關性，這也是有部分我們的研究歡迎有興趣的同學來挑戰，這部分有跟中研院的團隊合作。
