---
layout: post
category: Mike_chen
title: 陳彥仰 教授
---

# 陳彥仰 教授
* Email: mikechen@csie.ntu.edu.tw
* 教授個人網頁: <https://mikechen.com>
* 訪談者：黃永雯
* 訪談年份：2020

## 研究主題 / 專題內容
&emsp;&emsp;實驗室主要做的是人機互動的研究，人機互動的定義很廣：只要和使用者體驗相關的研究主題都算，HCI 算是一個跨領域的研究，設計、心理學、認知、圖學、AI、Machine Learning 都包含在內。

## Q & A
### Q1: 如果要加入教授的lab，需要有哪些基本的能力及技能？
&emsp;&emsp;實驗室的學生背景很廣，團隊來自各個系所，主要包含三種類型的同學：資工系同學負責寫程式及軟體、喜歡動手做的同學(VR 相關、機械結構)、喜歡了解人的同學(介面視覺設計)。沒有規定一定要會哪些課程，所有 project 都是團隊合作，希望每個人都有自己獨特的 skill set。
### Q2: 像是希望專題生每週花多少時間，是否有固定的 meeting,或者大家一起讀 paper 的時間
&emsp;&emsp;Weekly meeting 的時間不長，比較期待同學自己帶一個研究主題，若要估計投入時間每週最少兩個小時，希望找到自己的熱忱。
### Q3: 老師希望專題生整個學期完成哪些內容
&emsp;&emsp;希望專題生可以走過一個完整的研究，大約 6~9 個月的規劃，做出一個專題並投稿，所以有些同學會暑假開始加入。
### Q4: 若已經加入別的教授的 lab 可以再跟教授做專題嗎？
&emsp;&emsp;可以，只要自己時間分配規劃好即可，也是有同學一次做兩個 project，也有同學是 first author 投稿投上的，每個人修課及時間掌控上都不同。
### Q5: 請問教授是否會希望學生在經過這個學期後繼續待在 lab 做事？
&emsp;&emsp;希望，如果較短時間希望有自己可以主導的 project。
### Q6: 請問教授的 lab 目前的研究領域 / 進行的研究項目是什麼呢？
&emsp;&emsp;VR、力與觸覺回饋：過去作力回饋的研究都是複製實體生活的體驗，現在實驗室較特別的技術是運用加壓空氣作為推力，例如運用VR打網球，揮動的球拍上面有加壓空氣的噴頭，可以設計空氣的推動力與真實世界打到球的感覺的模擬。
&emsp;&emsp;self-motion 動態模擬：好像真的有在動的感覺，突破 motion platform 的限制，因為傳統有傾斜角度的限制，透過創造持續加速桿，把加壓空氣的噴頭放在 VR 頭盔上，也有透過許多 neuroscience 的研究去探討為什麼人會感受到加速的感覺。
<br>&emsp;&emsp;光劍：因為過去沒有力回饋的裝置，把真實世界中的力回饋做的更真實，也打造在電影中才會出現的體驗。
<br>&emsp;&emsp;題目的產生：老師看到背後的趨勢會帶大家研究，有些也會來自同學生活中觀察到的。

### Q7: 您認為大學部學生該怎麼看一堂專題課？
&emsp;&emsp;希望是對做研究有興趣，能夠對找到問題並且對解決問題有熱忱。
### Q8: 請問教授的研究領域跟產業界有什麼連結呢？這個研究項目的未來發展性如何？
&emsp;&emsp;學生未來的發展都蠻廣的，覺得研究主要是訓練大家 critical thinking 的過程。
### Q9: 請問專題與一般的小型課堂有什麼差別
&emsp;&emsp;大學部課程通常不是 project-driven，如何找到一個值得解決的問題、如何找過去相關的文獻，做研究與創業過程的初期很像。喜歡收非純資工背景的同學，對設計、實作東西有興趣。