---
layout: post
category: Cw_lin
title: 林忠緯 教授
---

# 林忠緯 教授

- Email: cwlin@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁: <https://www.csie.ntu.edu.tw/~cwlin/>

## 研究主題 / 專題內容

&emsp;&emsp;我們的實驗室叫做Cyber-Physical Systems Lab。這跟我的背景有關，我在來台大教書之前在豐田(Toyota)待過，而車子就是一個很有代表性的Cyber-Physical System。因此我的研究有很多跟車子有關，但Cyber-Physical System的概念也包含醫療器材、機器人、智能家居(Smart Home)等等。

&emsp;&emsp;我的研究主要分成三個大方向：

&emsp;&emsp;第一個是車聯網/自駕車 (Connected and Autonomous Vehicles) 相關的應用。例如路口控制、跟車系統，都是車聯網/自駕車的研究範圍。

&emsp;&emsp;第二個是 System Security，其實跟第一個是相關的。例如車聯網/自駕車如果被駭客入侵，乘客的安全就很危險。這部分主要還是專注在車聯網/自駕車，但其他的系統也可以是研究對象。與software security或是network security不太相同，我們著重的是怎麼保護整個系統。

&emsp;&emsp;第三個是 Systems Engineering，指的是在設計Cyber-Physical System的時候，我們所需要的軟體。所以這比較不是車子在路上跑的時候需要的軟體，而是車廠在製造、設計車子時需要的軟體。例如做模擬來測試設計的好壞、最佳化，或是驗證設計的正確性等等。

&emsp;&emsp;其實專題生還是有比較多彈性的，如果對整個大方向有興趣，可以進來再慢慢談。

## Q & A

### Q1: 如何成為教授的專題生？

&emsp;&emsp;可以直接寫Email給我，我們約時間聊一聊，再做最後的決定。建議有興趣的同學不要在學期間才寫信，最好是在開學前幾週就先來信詢問。基本上來我的Lab，我會確保你有一個學期可以拿到專題的學分，但如果跟著我做好幾個學期，可能只會有一個學期有學分。

### Q2: 如果想加入教授的Lab，有什麼能力是比較建議需要具備的嗎？

&emsp;&emsp;最主要就是Motivation，學習的動力，再加上基本的程式能力。學生都可以提自己的題目，只要是符合我的專長領域，都可以討論看看。程式能力的部分我比較不擔心，都是資工系的學生，最基本就是計程要通過吧！<br>&emsp;&emsp;我的目標是希望加深或加廣同學的知識，也可以得到一些研究的經驗，這些對於決定以後要不要讀碩博會有幫助。如果同學未來有出國讀書的打算，在專題上我會要求更多一點。例如如果想讀碩士，就會多訓練英文的寫作與報告；如果想讀博士，我認為投paper是很重要的。

### Q3: 如果成為教授的專題生，需要做的事情有哪些呢？

&emsp;&emsp;基本上每週或是隔週都會有一次meeting，如果你選的題目跟我的研究生一樣，那麼就跟研究生一起meeting，工作內容就是每個人各自分配。如果剛好選的題目是跟國外有合作的，有可能會跟國外的教授或是研究生一起meeting，這個情況就有可能是在晚上開會。

&emsp;&emsp;在期末的時候，會要求每位專題生用Latex寫大約一面的報告來講說這學期你做了哪些事情。通常不會太難，尤其如果你在學期間都有留下資料跟紀錄，最後只要整理一下就可以了。這個報告並不是希望專題生一定要做出什麼成果，而是一個紀錄。例如記錄這學期做了什麼主題，但最後沒有做出來，或是發現到困難的點是什麼，這些都算是記錄。

### Q4: 請問如果加入教授的Lab，題目是由專題生自訂，還是教授會提供呢？

&emsp;&emsp;通常我會把我目前在做的主題選二到四個不等跟同學介紹，讓同學選擇比較想做的。有些題目可能會跟國外的教授或專題生，或是國外的廠商的合作，這時候專題生就有機會跟他們交流。而如果已經對某個題目有興趣，也可以提出自己想要做的題目。

### Q5: 請問教授，開始成為實驗室的專題生後，如果發現跟原先想像的不太一樣該怎麼辦？

&emsp;&emsp;如果當學期是沒有拿學分的，那麼隨時離開也是沒關係。如果是有拿學分的當然還是希望做完這個學期。如果真的沒興趣的話也可以跟我說，內容可以再調整看看。



