---
layout: post
category: Yf_tseng
title: 曾宇鳳 教授
---

# 曾宇鳳 教授
- Email: yjtseng@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁: <https://www.cmdm.tw>
- 訪談者：黃永雯
- 訪談年份：2020

## 研究主題 / 專題內容
&emsp;&emsp;計算化學組：利用計算的方法來設計分子，實驗室最有名的是在設計小分子，這次的疫情爆發後，也有參與蛋白質及蛋白疫苗的設計。實驗室之前拿過很多生技獎、創新獎，都是在設計小分子藥物，另外之前 IBM 給的 Faculty Award 則是關於聚合物的計算與研究。計算化學組的研究範疇並非只限於藥物，涵蓋的分子範圍很廣，包含小分子蛋白、聚合物、序列、疫苗、蛇毒。而最強調的是能做出也療效的東西，希望能直接幫助別人。
<br>
&emsp;&emsp;代謝體組：找尋分子做診斷用，負責台大基因體中心代謝體實驗室，方法為分析儀器出來的訊號，找尋可以做診斷的分子。

## Q & A
### Q1: 如果要加入教授的lab，需要有哪些基本的能力及技能？
&emsp;&emsp;資工系學生老師了解其 background，主動來和老師聊一聊，並不會要求太多關於醫療、藥學相關背景。
### Q2: 像是希望專題生每週花多少時間，是否有固定的meeting，或者大家一起讀paper的時間
&emsp;&emsp;因為疫情所以這學期較特殊，而 General 來說是 project meeting 的形式，每週 meeting 一次，但實驗室比較常做的是很隨時的線上討論。不會一直追要做到什麼樣的進度，但是希望能有好奇心，追著問題在跑，希望在原來不會的東西多教一些。
### Q3: 老師希望專題生整個學期完成哪些內容？
&emsp;&emsp;專題生的 variation 很大，有些人會發 paper、有專利，期待可以發現在這個領域好玩之處。
### Q4: 若已經加入別的教授的lab可以再跟教授做專題嗎？
&emsp;&emsp;可以，但要可以顧及自己的時間。
### Q5: 請問教授的 lab 目前的研究領域 / 進行的研究項目是什麼呢？
&emsp;&emsp;一個方向是精神科和神經科藥物開發，還有疫苗，以及胞外體的實驗、質譜、代謝體的分析、臨床的診斷分子分析。
### Q6: 您認為大學部學生該怎麼看一堂專題課？
&emsp;&emsp;專題應該是大學中最有趣的一堂課，因為是真正可以進到一個沒有邊界的領域，老師們會很期待專題生能來聊，要了解專題生會什麼不會什麼，希望學生也可以體會到該領域有趣之處(eg. 幫助到人，很有效率的做這些事，實驗室最大的特點是計算速度快、需要消耗的資源少，所以若有疫情爆發等等狀況可以很即時的幫助到人)
### Q7: 請問教授的研究領域跟產業界有什麼連結呢？這個研究項目的未來發展性如何？
&emsp;&emsp;生技醫療產業，與業界連結蠻深的。
### Q8: 請問專題與一般的小型課堂有什麼差別？
&emsp;&emsp;專題比較像真正在解決一個問題，比較不會受限於教學大綱等等規定。
## 老師想對大家說的話
&emsp;&emsp;很鼓勵大學生多做一些專題，才會知道人家在做些什麼，老師自己的經驗是：後來知道原來有很多領域的東西是之前不知道存在的，而突破最好的方法就是解決問題。
## 相關檔案 / 連結
[reference of lab](https://investigator.tw/8332/?fbclid=IwAR1flHzPuPABI1BwdQLj4WxNKbXjxokeTcO6KRAbHCVqI46a4jt_EwvhkRo)