---
layout: post
category: Lc_fu
title: 傅立成 特聘教授
---

# 傅立成 特聘教授(學長代訪)

- Email: lichen@csie.ntu.edu.tw
- Lab: [Intelligent Robot Lab](https://robotlab.csie.ntu.edu.tw/)
- 訪談者：林鶴哲
- 訪談年份：2020

## 研究主題 / 專題內容

&emsp;&emsp;老師在資工系的實驗室大致分成以下三組：

&emsp;&emsp;第一組是影像組，主要有和車輛研究測試中心合作，做影像語義分割（Semantic Segmentation），比如說在影像裡面要怎麼辨識出道路、車輛、樹等等的物件。另外也有用 VR 來辨識人的姿態，比如說一個人要怎麼樣在不帶特定手套的狀況下，我們還能夠辨識他手的姿態。另外，有開始應用 AR 來辨識生活環境中的電器物品。

&emsp;&emsp;第⼆個是智慧家庭（smart home）組，主要利⽤ IOT 技術去做居住者的活動辨識與相關電器的能源控制，⽐如控制燈光，冷暖器，電視機，洗⾐機、電動車充電等等，目標是要能夠達到省電和舒適。近年來，實驗室開始在做 health care 的相關議題。
<br>&emsp;&emsp;⽐如根據阿茲海默症患者會有wandering （沒⽬標亂⾛）的狀況，實驗室與⾄善養⽼院合作，收集年⻑者做⽇常活動的⾛路pattern，找出wandering的狀況，進而快篩出有問題的長者。此外，實驗室也與台⼤醫院以及⼼理系合作，藉由語⾳與語意的技術做阿茲海默症的判斷。以及跟台⼤醫院急診室合作，做急診分流，希望根據急診病例資料的大數據分析，協助護⼠準確分流，讓資源與人力能適當運用。

&emsp;&emsp;第三個是機器人組，相對於前面處理影像或是語音，這個組別要整合影像、語音，讓機器人能夠感知、辨識、對話。比如說老師之前和馬偕癌症病房有合作，利用機器人和小朋友對話、互動去讓他們能夠有比較愉悅的心情，或是讓老人看照片，回憶過去的記憶。我們也和心理系有合作，來達成這些對患者、年長者比較有幫助的需求。

## Q & A

### Q1: 如何成為教授的專題生？ 

&emsp;&emsp;主要是寄信問老師，老師如果同意的話就選擇你想要加入的組別。

### Q2: 如果成為了教授的專題生，會需要做些什麼事嗎？

&emsp;&emsp;每一組有每週一次的小 meeting，主要就是聽學長姐們在講些什麼，每個學期大概會有個人報告兩次左右。老師不會要求參育專題展，但是參加很棒。如果有成果的話，老師也會詢問是否願意把東西轉成論文去報告。

### Q3: 請問教授，專題生是需要自己設定研究主題，還是教授會指定呢？

&emsp;&emsp;⾃⼰提研究主題，然後與老師討論確定。

### Q4: 如果想加入教授的 lab 有什麼能力或技能是一定要或是比較建議有的嗎？

&emsp;&emsp;只要有興趣，主要是跟老師談，談過了就 ok。需要的能力主要都是資訊的基本能力，比如說 Python、工作站的基本使用等等。重要的是你想做的事情跟老師有沒有 match。

### Q5: 請問教授期望我們在專題中，學習到什麼新的知識、技能？請問教授會希望專題生要在整個學期內完成哪些內容？（例：做出一個完整個專案、參與相關活動或發表相關成果等等）才算是一個合格的專題學分 ?

&emsp;&emsp;以一位學姐為例，她的目標是做出一個完整的 IOT 系統，能夠辨識出人類的運動狀態（如跑步、走樓梯幾階等等），她是從 0 開始，也就是從焊面板開始做，上學期把硬體做起來，可以把資料從裝置傳送到 server；下學期則是針對蒐集到的資料用 SVM 以及 RNN 去辨識人的運動狀態。這樣從純硬到純軟的過程是個很完整的 profile，不過也可能是因為學姐太強了。（笑