---
author: 洪國瀚
layout: post
category: Cw_hsueh
title: 薛智文 教授
---

# 薛智文 教授
- Email: cwhsueh@csie.ntu.edu.tw
- 教授個人網頁：<http://www.csie.ntu.edu.tw/~cwhsueh/>
- 訪談者：洪國瀚
- 訪談年份：2022

## 研究領域
### Q1：請問教授的實驗室的研究領域是什麼？
&emsp;&emsp;我們一直都是在做系統的，像是作業系統、分散式系統、即時性系統，最近把這些東西都合起來在做區塊鏈。區塊鏈就是可以提供信任的分散式的即時作業系統，其中共識是區塊鏈一個很重要的機制，每個區塊鏈的特性不同就是從共識開始的。我們實驗室創造了一個新的共識在區塊鏈上，而這個區塊鏈能夠解決目前區塊鏈遇到的所有問題，也沒有耗能的問題 (幾乎不耗能)，也可以同步。<br>&emsp;&emsp;同步這件事情是一個在分散式系統裡面很難，很重要的問題，我們解決了這些問題，從系統的內部kernel到系統的component，到網路上一些需要針對信任需要做的改變我們都很歡迎有興趣的同學幫忙。也許其他同學會覺得太新，跟外面聽到的東西都不太一樣，所以也很歡迎同學來做應用的東西，來把東西真的做出來。
<br>&emsp;&emsp;我們最近也找到外界的支持，願意使用我們這個區塊鏈來應用在綠電，碳權這些問題上面。
區塊鏈是各行各業都可以使用的，只要關於信任的問題，都可以用區塊鏈來幫忙，但關於信任，我們還是有些地方需要去解決，像是input如果是騙人的，我們沒辦法保證會有個正確的output，所以我們想了一些辦法，我們認為區塊鏈應該是各種各樣的事情，每個事情都是一個鏈，各種鏈互相鉤稽並利用人工智慧的方式就應該有機會來解決大部分上述的問題。

### Q2：專題生有機會參與這些正在進行的研究嗎？
&emsp;&emsp;可以，可以看專題生自己的想法來決定。
## 專題生相關
### Q1：請問教授希望自己的專題生具備什麼特質或能力？或是在加入實驗室之前應該需要預先學習的知識？
&emsp;&emsp;很彈性，很歡迎大家進來學，只要學生願意認真做一件事情，成果都會不錯，從理論到實際的應用，在實驗室都有很多機會讓大家發揮，就是看自己有沒有決心接受挑戰，雖然這方面的研究可能會比較新、比較困難，但同學間互相討論幫忙，做出來就是自己的。需要大家幫忙把實驗室目前的共識理論，去用到其他的component上面，雖然有些挑戰，但不用太擔心。
### Q2：會安排專題生做什麼樣的學習（比如讀paper等）？
&emsp;&emsp;沒有，看專題生自己的想法，不用想太多，不會逼迫學生一定要幹嘛，但希望同學是真的有興趣，在和實驗室的夥伴一起合作，希望能做出全球性的一個東西出來。
### Q3：要怎麼樣才能加入教授的實驗室 ?
&emsp;&emsp;要來就來啊，但希望加入前可以跟我說你對什麼方面比較有興趣，只要你願意探索任何事情，就歡迎大家一起來，一定有大家可以發揮的空間。

### 補充
&emsp;&emsp;特別徵求有特異功能的同學願意嘗試算 Pi 到小數點以下任意位數(constant time), 若能做到可以做出 true random number generator。 有神奇的應用， 如能自主的軟體，因為亂到底沒人可管就自主了。 目前已可以 constant time，不過還有誤差。
## 給還沒加入專題的同學的建議
### Q1：請問教授會建議學生們什麼時候開始接觸專題呢？
&emsp;&emsp;見仁見智，看你了不了解自己，如果你很了解自己，知道自己想要的東西是什麼，當然越早投入越好，學生應該要想想看，要不要利用專題來了解更多的自己，像我以前專題是做電腦圍棋，本來從什麼都不太會，兩個同學一起做一做，最後也拿了很多很好的世界排名，相信以同學的能力，做什麼應該都沒太大的問題！反正遲早都要修，就看自己要不要把專題當作一個幫助自己找尋方向的方式。
<br>&emsp;&emsp;另外在找實驗室時不用去跟隨其他人，不一定要參加那種很熱門或者是很好混的，應該是找自己真的很擅長或是很有興趣的，然後找個題目探索看看。

### Q2：請問教授對於還沒非常了解自己興趣的同學在選擇實驗室的方面有什麼樣的建議？
&emsp;&emsp;這是個大家的一個訓練跟責任，台大的學生就必須自己找一條路出來，但如果真的是沒有特別的想法，可以多去跟朋友、學長或是老師問問看，從中探討出自己的興趣。資訊系的資訊是一個工具，我們的專長是如何把生活中的東西弄到電腦裡面，用電腦去解決，因此也建議同學到其他領域去看看、修課。
### Q3：請問教授，成為專題生之後，如果發現研究主題和自己的興趣不合時，該怎麼辦呢？
&emsp;&emsp;那就直接換教授啊，不要搞到最後才發現來不及，或是想想看當初是因為什麼原因而加入。